---
published: true
layout: post
title: 活在1988
date: 2018-10-25
categories: blog
tags: [实现共产主义]
---

**赵已然**出生于1963年1月23日，宁夏回族自治区，中卫市（原中卫县）。
他的歌声，无论翻唱还是创作，都带有浓重的布鲁斯和西北民歌风格。在这方面，迄今为止，尚未有过任何华语歌手达到过他的境界。他的演唱和吉他技巧同样民间、随意而又堪称精湛，带有浓烈的沧桑情怀。赵已然的80年代老歌不但把他自己的青春变成一场无可挽回的旧梦，也足以凝聚更多人的悲欢离合，将苦酒和热泪融化成叹息。
他的父亲是一位作曲家，右派，后来做了小学老师，母亲是秦腔演员。他从小学三、四年级就开始演出——唱歌、跳舞。11岁学习二胡，很快就随着毛泽东思想宣传队巡回演出。1980年他考上了陕西师范大学化学系，在学校乐队，自学学会了打鼓，开始在学校内外演出、赚外快。毕业以后他没有去作化学老师，也没有从事任何和知识、体制有关的事情，走穴、伴奏。1989年，他来到北京，那时候，他弟弟赵牧阳已经是北京摇滚圈的名人
人称“西北鼓王”。此后他进入地下音乐世界，以鼓手为业，也在南方的夜总会伴奏挣钱。后来他遭遇重大的人生坎坷，颠沛流离，逐渐走向没落，也不再提起那一段经历。
老大说，除了毕业后短暂上过几天班，他没有从音乐之外的地方挣过一分钱。但1998年以后，近10年的时间里，他也没有靠音乐挣到过钱。他生活在地下音乐圈里，靠借钱和亲友接济为生。“后来，我慢慢变成了一个人。只有一双拖鞋、一只牙刷，住在了农村，且越搬越远。”那是2000年前后，一群人和他一起生活在北京东边的农村。几年的时间里，宁夏人、山东人，外地的摇滚乐手在那里出没，说起来，那地方就叫“院子”，像一个公社，或者破落的家庭。大家都叫他老大，因为他家中兄弟姐妹4人，他排行老大。但也是因为他年龄最大，资历最老，穷但是骄傲，有贵族的气派。那时候，他是无数住在北京周边农村的外地乐手之一，大家都不上班，也没有人需要他们的音乐。
2002年他在三里屯酒吧街南街，野孩子乐队的主唱开了“河”酒吧，那是北京民谣音乐的中心。老大的朋友圈，是年轻的地下摇滚乐手，也短暂地在“木推瓜”等乐队呆过；他的同代人，都过上了稳定的生活，已经不在同一个圈子。演出结束了，酒吧只剩下一帮朋友，老大就抱起吉他，唱他唱过的歌。大家被他唱呆了，有人就哭了。都是1980年代的流行歌，内容相当单纯，是关于爱情、青春的歌咏和充满人情味的故事。老大的吉他也简单，有布鲁斯的味道，有西北民歌的味道，但就像他按着琴弦的手指一样，又灵活又粗糙。他唱的不是那些歌，而是他的生命。所有的苦，所有的美好回忆，他的穷困和悲哀，他的自由的灵魂。

**音乐作品**：
01.寂寞难耐
02.我就逍遥自在
03.北京的金山上
04.偶然啊还是奇遇
05.我是多么的想念你啊，姑娘
06.跟着感觉走
赵已然
赵已然(10张)
07.我是不是你最疼爱的人
08.流浪汉
09.有个女孩名叫失意
10.谢谢你们能坐在这里听歌
11.再回首
12.月亮代表我的心

**专辑自白**：
我本该是一名化学教师，阴差阳错，不幸做了鼓手。十多年来，不求上进，碌碌无为，混迹于狭小的地下音乐王国，沉迷于越来越糊涂越来越荒唐的卡通境地，信以为真地在有限的几位朋友面前义正辞严、斩钉截铁地鼓吹着“垮到极处”的寄生虫哲学。从没有过工作，后以借钱为生。
后来，我慢慢变成了一个人。只有一双拖鞋、一只牙刷，住在了农村，且越搬越远。
再后来，我笑得有些难看了，因为我越来越没钱。以至于常常被迫求告家人，艰难度日。
有一天，我终于发现，磕不动了，再也垮不下去了。我头天让酒喝醉，吐了；第二天一早，酒还没醒，咣叽，又让茶给喝吐了。
那一天，我发现，我的脸特别难看，太难看了。我终于知道，我太不漂亮了。
我一生热爱漂亮女人，痴情于不敢面对、不敢亵渎的漂亮女人，然而我自己却从没漂亮过，从没漂亮过一次。
我也知道了，在我所追求的自由中，我没有自由过一次。
于是，我终于倒下了。
于是，在深夜里，在不要钱的灿烂阳光下，在只有神或鬼才能看得见的微笑或悲痛中，我想起了那些曾经会唱的歌。
于是今天，被逼无奈，我端正了思想，换了身份，不做鼓手，稍不情愿地自觉有些滑稽般地坐在了这里，怀着年轻时代的美好梦想，准备唱歌。


