---
layout: post
title: One day of office(办公室的一天)
date: 2018-11-25
tags: [共产主义临时条例]
---
《One day of office(办公室的一天)》————歌手：熊熊作业

昨天看了一电影，叫什么朝九晚五。虽然这是一部无聊的片子，但是我在这已经干了三年了。早晨的阳光照在窗边她的脸上，我顺便欣赏夹杂着汗毛孔清香的温柔弧线。那本《东周列国志》看了三个多月了，还没看完那现在。除了每天打扮自己，我觉得人待着也许应该有个什么主题。前几天买双鞋，花了270，买了件衬衣，花了180，围巾，花了60，换了个V3，花了2999。上个月在网上开了个博客，有一个多星期没写了，我旁边的办公桌半年已经换了三个人了。小米今天穿了一件紧身低胸，虽然她扎着马尾在那安静地坐着，但是我知道那绝对不是她的本意，还是去她那转转给她一个面子好，人家有人都过去了。当然了，一个公司总要有你感兴趣的人你待着才不至于孤单，一定要有感兴趣的异性待着才不至于乏味。否则，每天就这样来了走走了来，你说谁能不烦？安于现状的这样坚持下来我觉得比他妈走还难。今天老板找我谈话，说我这阵子状态不行，是不是有什么心事？我他妈心事多了，能告诉你吗？说你这方案写的不怎么样？老高人家有策略有想法，小童人家有文笔。你说你有什么？我有什么？我一无所有。就这点破工资，你说我能有什么呀？小毛上个月走了，现人在一家房地产公司，月薪8000，四险一金，年底双薪加奖金加分红。你说我还在这干个什么劲？我还在这干个什么劲!唉，不过话说回来，除了外企和大的公司，小公司都差不了多少，到别处也未必就好。而且这的人的关系也都挺不错的，有人说只要是超过十个人的公司总会有一个人跟你别扭，所以说能有个没人别扭的公司算挺好的了。办公室里有个好处，工作之余干点别的，网上理理财，网上购购物，MSN聊聊天，亦或是发展发展办公室恋情，自己办公室找不到，MSN上恋恋也不错。抛弃掉所谓的理想和远大目标，做一个办公室里的生物钟，多好。养盆儿花，种盆儿草，听首歌儿，抽根儿烟，摆个照片儿，喝杯咖啡，看个FLASH，打会儿游戏，玩玩儿手机。等着下班儿。从家里步行到公司是15分钟，从公司步行回家里是18分钟，你问我为什么多这三分钟，多余的3分钟用来看路边的风景。知道吗？大多数时候，工作就是一种消耗时间的主要方式。每个月发工资的时候多少还是有些欣慰，这一个月的消耗总算是有了着落。握着这一个月的工资就像是握着这一个月走过的路，做过的车，吃过的饭，说过的话，做过的事。从某种意义上来说，我们生活的全部就是这个着落。有时候觉得就这样一直下去也挺好啊，存两年钱，首付买套房子，来个20年的月供。这20年算是有事儿干了。搞搞装修，买买宜家。找个稳妥的女孩儿，一定要稳妥，结婚。齐了。去公园儿，去饭馆儿，去香山，去海南…玩点小情调，看看电视剧，多想想美事儿，少怀念过去。再弄辆省油的车，去后海坐坐，在平安大道上开开。生活不就这样了吗？再生个孩子，就更顾不得别的了，入托，上学，挣钱养家，这辈子差不多就这样了。人这一辈子做不好一件大事把小事做好也够了。今儿晚上要去玩儿，上上个星期去了MIX，上个星期去了BABYFACE，这个星期他们说要去YES，去哪儿倒无所谓，我不明白的就是哪来那么多的S？我也没说NO，回家也是看电视，还不如去看看美女呢。办公室的生活就像是一个城市的肺叶。我想21世纪办公室里的故事，不外乎就是汽车和房子。如果还有什么需要的话，那就是再来点爱情和琐事。有一天，也许你会进入这个办公室。在不断开走又不断开来的公共汽车上，我不能快乐地坐在你的身旁；在不断上升又不断下降的电梯中，我也不能悲伤地站在你的身旁。自行车从南面骑来，汽车从北面驶过。忘记了吃过的饭，丢失了说过的话。还有什么？可是饭还得吃，话还得说，觉还得睡，钱还得挣，爱还得做，（喝水）日子还得过呀……。
