---
published: true
layout: post
title: 印度数学
date: 2019-08-01
categuries: blog
tags: [数学史]
---

印度次大陆上最早的文明是印度河流域文明，在公元前2600年到公元前1900年之间，在印度河畔繁荣发展。他们的城市布局是规则的几何图形，但没有留存下来的数学档案[88]。

印度-阿拉伯数字是印度的数学家发明的，他们曾经叫做“印度数字”，但后来被欧洲人称作“阿拉伯数字”，因为是阿拉伯商人把这种数字引入欧洲的[89]。

在印度-阿拉伯数字系统中，有许多用来表示数字的符号，全部都是从婆罗米数字演化而来的。大约十几种主要的印度手稿都有独特的数字符号（在仔细查阅Unicode字符表时就可发现）。

现存最古老的印度记录有Sulba Sutras[譯名請求]（断代不同，在公元前8世纪到公元2世纪）[90]，这是一份宗教著作的附录，包括了建设不同形状祭坛的简单规则，例如正方形、长方形、平行四边 形和其它图形[91]。和埃及相似，数学最初的祭坛应用指明了数学的起源之一是宗教仪式[90]。 Sulba Sutras 还给出了构造和给定正方形面积（大致）相同的圆的方法，这隐含了对pi值不同精度的计算[92][93]。除此之外，他们还将2的平方根计算到了小数点后7位，列出了勾股数，并且说明了勾股定理[94]。而这一切成果都曾在古巴比伦数学中出现，表明了美索不达米亚文明的影响[90]。然而，目前还不清楚 Sulba Sutras 是否影响了日后的印度数学。和中国一样，印度数学同样缺乏连续性，重大的突破往往伴随着长时间的死寂[90]。

波你尼（公元前5世纪）发明了梵语语法[95]。他的表示法很接近现代数学符号，并且应用了元规则、几何变换和递归[來源請求]。Pingala在他的诗歌韵律论述文中，使用了和二进制计数系统相关的文学手法[96][97]。他对音乐节拍的组合数学讨论，相当于二项式定理的简单版本；Pingala[譯名請求]的著作还包括了斐波那契数列的基本思想 （称作 mātrāmeru）[98]。

继 Sulba Sutras[譯名請求]之后的下一份重要的数学档案是 Siddhantas[譯名請求]，是公元4世纪到公元5世纪写成的天文学著作，显示了来自希腊的强烈影响[99]。它们之所以意义重大，是因为它是最早基于半弦来定义三角函 数关系的，就像现代几何学一样，而非托勒密三角几何中的全弦[100]。尽管伴随着一系列翻译错误，但正弦（sine）和余弦（cosine）就是来自梵语的 jiya和kojiya[100]。

在公元5世纪，阿耶波多完成了《阿里亚哈塔历书》，一本很薄的著作，用诗篇写成，目的是作为天文计算和数学测量法的补 充，尽管其中并没有逻辑和演绎法的应用[101]。虽然书中几乎一半的内容都是错误的，但这是十进制进位系统第一次出现，几个世纪之后，阿拉伯数学家阿布·比鲁尼表示， 此书是“普通石头和高贵水晶的混合”[102]。

公元7世纪，婆罗摩笈多发现了婆罗摩笈多定理，婆罗摩笈多性质和婆罗摩笈多公式。并且首次《婆罗摩历算书》提出了零。他清晰的阐述了如何将零同时作为占位符和数字，并且解释了印度-阿拉伯数字系统[103]。 从这本印度著作的一本阿拉伯语翻译（约公元770年）中，阿拉伯数学家引进了此计数系统，并且将其转化为了阿拉伯数字。阿拉伯数学家又将这套数字系统的知 识在12世纪带到了欧洲，并在此时取代了一切更老的数字。在公元10世纪，Halayudha对Pingala著作的注释中，包括了对斐波那契数列和帕斯 卡三角的研究，并提出了矩阵。[來源請求]

在公元12世纪，居住在印度南部的婆什迦罗第二[104]全面的写下了关于数学所有分支的著作。他的著作包含的数学概念等价或几乎等价于我们今天的无穷小量、导数、中值定理和正弦函数的导数。但他究竟在多大程度上提前发明了微积分，依然是一个在被数学史学家争议的论题[105]。 

在14世纪，Madhava of Sangamagrama[譯名請求]， Kerala[譯名請求]数学学院的创立者，发现了π的莱布尼茨序列，并用该公式的21项计算出圆周率为3.14159265259。Madhava也发现了用来计算反正切的Madhava–Gregory 级数[譯名請求]。Nadhava-牛顿公式[譯名請求]也给出的正弦和余弦函数的计算以及它们的泰勒逼近[106]。在16世纪，Jyeṣṭhadeva[譯名請求]将学院的理论统一成了Yukti-bhāṣā[譯名請求][107]。然而，Kerala学院并没有发展出一套微分和积分的完整理论，也没有任何直接证据证明Kerala的成果曾被传出。