---
published: true
layout: post
title: Github搭建博客笔记
date: 2018-11-28
categories: blog
tags: [编程随想]
---

*(注意带有$符号的代码需要用到Gitbash,其他的用cmd命令行)*

# 1：依次安装准备软件

①Node.js
②Git
③打开cmd命令行（win+r输入cmd回车）*分别*执行

    node -v
    npm -v
    git ---version
如果均正确显示版本信息，则安装成功

# 2:注册Github
注册你的 username 和邮箱，邮箱十分重要，GitHub上很多通知都是通过邮箱发送。注册过程比较简单。

# 3:配置和使用Github

## 配置SSH keys (目的：让本地git项目与远程的Github建立联系)

### ①检查SSH keys的设置：首先我们需要检查你电脑上现有的 ssh key： 
    $ cd ~/.ssh 检查本机的ssh密钥

如果提示：

    No such file or directory

说明你是第一次使用 git。

### ②生成新的 SSH Key：

    $ ssh-keygen -t rsa -C "邮件地址@youremail.com" Generating public/private rsa key pair. Enter file in which to save the key (/Users/your_user_directory/.ssh/id_rsa):<回车就好>

   注意1：此处的邮箱地址，你可以输入自己的邮箱地址；
   注意2：此处的「-C」的是大写的「C」。

然后系统会要你输入密码：

                    Enter passphrase (empty for no passphrase):<输入加密串>
                    Enter same passphrase again:<再次输入加密串>

在回车中会提示你输入一个密码，这个密码会在你提交项目时使用，如果为空的话提交项目时则不用输入。这个设置是防止别人往你的项目里提交内容。
注意：输入密码的时候没有 * 字样的，你直接输入就可以了。
最后看到(看不懂的图像）的界面，就成功设置ssh key了。

### ③添加 SSH Key 到 GitHub
 在本机设置 SSH Key 之后，需要添加到 GitHub上，以完成 SSH 链接的设置。
 1、打开本地 id_rsa.pub 文件（ 参考地址 C:\Documents and Settings\Administrator.ssh\id_rsa.pub）。此文件里面内容为刚才生成的密钥。如果看不到这个文件，你需要设置显示隐藏文件。准确的复制这个文件的内容，才能保证设置的成功。
 2、登陆 GitHub 系统。点击右上角的 Account Settings--->SSH Public keys ---> add another public keys
 3、把你本地生成的密钥复制到里面（ key 文本框中）， 点击 add key 就ok了

### ④测试
可以输入下面的命令，看看设置是否成功，git@GitHub.com 的部分不要修改：

      $ ssh -T git@GitHub.com

如果是下面的反馈：

               The authenticity of host 'GitHub.com (207.97.227.239)' can't be established. RSA key fingerprint is 16:27:ac:a5:76:28:2d:36:63:1b:56:4d:eb:df:a6:48. Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?

不要紧张，输入 yes 就好，然后会看到：

                                 Hi xiaofeilian! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.

### ⑤设置用户信息
  现在你已经可以通过 SSH 链接到 GitHub 了，还有一些个人信息需要完善的。

  Git 会根据用户的名字和邮箱来记录提交。GitHub 也是用这些信息来做权限的处理，输入下面的代码进行个人信息的设置，把名称和邮箱替换成你自己的，名字必须是你的真名，而不是GitHub的昵称。

      $git config --global user.name "xiaofeilian"//用户名
		$git config --global user.email  "xiaofeilian@gmail.com"//填写自己的邮箱	

## 最后SSH Key 配置成功
本机已成功连接到 GitHub。